# 抛硬币求 pi


### 正文

古有 Buffon 投针求 $\pi$，今又有抛硬币估算$\pi$，方法如下：启动一次随机过程，投掷一枚公平的硬币，直到第一次遇到投出正面次数大于投出反面次数的情况，此时结束并记下正面的占比。
例如，一次投掷过程掷出的结果为“反、正、反、正、正”，则记录 3/5。
然后重新开始新的随机过程。
将每个过程记下来的数求平均值，其值将会趋于 $\dfrac{\pi}{4}$。

由于是公平的硬币，所以大约有一半的情况下第一次掷出正面就直接结束了。其余情况下结束时一定是投掷了奇数次，正面恰好比反面多出现一次，且最后一次掷出了正面。除去最后一次的投掷过程里正面的次数不超过反面，正好是 Catalan 数的定义。投掷 $2k+1$ 次结束的概率为 
$$
P_{2k+1}=\frac{1}{k+1}C_{2k}^k\cdot\frac{1}{2^{2k+1}}
$$
所有过程的期望为： 
$$
E=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{k+1}{2k+1}\cdot P_{2k+1}=\sum_{k=0}^{\infty}\frac{1}{2k+1}\frac{(2k)!}{(k!)^2}\frac{1}{4^k}\cdot\frac{1}{2}
$$

另一方面，对 $\arcsin(x)$ 在 $x=0$ 处进行泰勒展开， 
$$
\arcsin(x) = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{(2n)!}{4^n(n!)^2(2n+1)}x^{2n+1}
$$
可以注意到 $E=\dfrac{1}{2}\arcsin{(1)}=\dfrac{\pi}{4}$

参考文献：[arXiv](https://arxiv.org/pdf/2602.14487)。

为了保证内容的完整性，下面再给出 Catalan 数和 $\arcsin$ 的 Taylor 展开公式的推导，熟悉的读者可以略过。

---
### Catalan 数的推导

考虑正反括号各有 $n$ 个，不同的排列共有 $C_{2n}^n$ 个，去掉非法排列之后就是合法排列的总数。每一个非法的排列都对应一个 $(n-1,n+1)$ 正反括号序列，这是因为n正n反的非法的排列中可以找到第一个反括号数量超过正括号的位置，将这个位置之后（不含）的正括号变成反括号，反括号变成正括号，则找到了一个 $n-1$ 正 $n+1$ 反的括号序列。

另一方面，每个 $n-1$ 正 $n+1$ 反的括号序列，可以找到第一个反括号数量超过正括号的位置，将这个位置之后（不含）的正括号变成反括号，反括号变成正括号，则得到一个 $n$ 正 $n$ 反的非法括号排列。所以合法的排列数为 

$$
\begin{align*}
C_{2n}^n-C_{2n}^{n+1} &= \frac{(2n)!}{n!n!}-\frac{(2n)!}{(n-1)!(n+1)!}\\\ 
&=\frac{(2n)!}{n!n!}(1-\frac{n}{n+1})\\\ 
&=\frac{(2n)!}{(n+1)(n!)^2}
\end{align*}
$$

---

### $\arcsin$ 的 Taylor 展开

直接逐次求导数比较麻烦，这里提供一种简单的方法。参考：[stackexchange](https://math.stackexchange.com/questions/127112/clever-derivation-of-arcsinx-taylor-series) 。

设展开项各项系数为 $\{c_n\}$，即
$$
\arcsin(x)=\sum_{n=0}^{\infty}c_nx^n
$$
做变量替换，设 $t=\arcsin(x)$，则有
$$
t = \sum_{n=0}^{\infty}c_n\sin^n t
$$
对这个等式求导：
$$
0=\sum_{n=0}^{\infty}c_nn(\sin^{n-1}t)\cos t
$$
再求一次导：
$$
0=\sum_{n=0}^{\infty}c_n\cdot n(n-1)\sin^{n-2}t\cos^2t-c_n n\sin^{n}t
$$
用 $\cos^2t=1-\sin^2t$ 代入，得
$$
\sum_{n=0}^{\infty}c_n\cdot n(n-1)\sin^{n-2}t=\sum_{n=0}^{\infty}c_n n^2\sin^n t
$$
比较系数可得 
$$
c_{n+2}=\frac{n^2}{(n+2)(n+1)}c_n
$$
初始值为 $c_0=0,c_1=1$，所以
$$
c_{2k+1}=\frac{(2k)!}{(2k+1)(k!)^24^k}
$$

---
### demo

下面的 [demo](./coin_simulation.html) 模拟了投硬币的过程。

---
### Bonus

$\arcsin(x)$ 的 Taylor 展开前后相邻两项之比为
$$
\frac{c_{2n+1}x^{2n+1}}{c_{2n-1}x^{2n-1}} = \frac{(2k-1)^2x^2}{2k(2k+1)}.
$$
如使用 $\arcsin(1)=\dfrac{\pi}{2}$ 来求 $\pi$，则当 $n$ 增大时，累加的每一项都比较接近，求和收敛很慢。
而如果用 $\arcsin(\dfrac{\sqrt{2}}{2})=\dfrac{\pi}{4}$ 或 $\arcsin(\dfrac{1}{2})=\dfrac{\pi}{6}$，随着 $n$ 增大，后项分别大约是前项的$\dfrac{1}{2}$ 和 $\dfrac{1}{4}$，每一项按指数的速度缩小，收敛更快。

