# 观点

{{% noindent %}}

《死海效应》

{{% /noindent %}}

{{< admonition quote >}}

公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，也容易找到好工作；能力差的员工倾向于留着不走，也不太好找工作，年头久了就变中高层了。

这种现象叫做死海效应：好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活。

{{< /admonition >}}

---

来自微博@科普君XueShu雪树，[地址](https://weibo.com/5097174964/KchPEB9V4)

{{< admonition quote >}}

不知道大家读过的印象最深冲击最强烈的书是什么？

一般说到多读书，往往指的是人文社科类的书。这类书非常重要，我也非常喜欢读。这里没有必要额外强调了。

这里我想补充说一下很少人提到的理工类专业书籍的好处。这类书若能读得好，其对思维和三观的塑造效果也不亚于人文类的书。

理工类的书读起来难懂一些。一旦你系统性地建立起这种风格的完备严谨的知识体系，过程中培养的能力和感觉，其实可以迁移到其他领域，甚至是完全不相干的领域。这种能力的迁移挺高效。

曾给我三观最强烈冲击的书，是讲分析力学的。

在牛顿力学中，往往要画受力分析图，做各种繁琐的分析，有时需要很高的技巧性。

分析力学本质上是对牛顿力学的一种重新表述，以一种新的视角看待力学，甚至整个物理学。你基本上可以把中学学过的牛顿力学的那套东西，通通忘掉。

这门学科的关键，叫拉格朗日，或者叫拉氏量。

所以分析力学，又叫拉格朗日力学。

简单粗略地说，
我们都知道，
能量=动能+势能，
而把中间的加号变成减号，我们就得到了一个新的量:
拉氏量=动能-势能。

对于很多很多真正重要的物理系统来说，你要做的就是，把动能和势能用变量，譬如说x、y、z，表示出来。动能和势能的具体表达式，依赖于具体的系统。再把二者相减，就得到了拉氏量。从头开始，一步到位。

静态的机械化操作。

从此你就抓住了这个物理系统的灵魂，你就相当于找到了它的DNA。这个拉氏量，往往蕴含着所有你需要的信息。信息蕴含在一个单一的字母表达式中，无需借助包含各种向量的图形。

后面的操作就非常数学化和套路化。数学操作的目的，是要想办法从这个DNA中提取出你真正感兴趣的信息。

从这个拉氏量出发，求几次导数，很快就能得到描述运动的方程。

然后就是解方程。这一步需要一定的数学计算能力。原则上，你可以让一个完全不懂物理只懂数学的朋友帮你来解。有时有现成的精确解，有时一个近似解也就足够了。有的时候很难解，有时可能需要计算机。

最后，解完方程，你再想办法回到物理世界。这些方程的解中，就蕴含了你所感兴趣的东西，能跟真实物理世界直接联系起来。对于一个具体问题而言，那是你最需要的。

打个比方，整个过程给我的感觉，有点像是细胞中遗传信息的转录和翻译过程。从DNA到RNA再到蛋白质，层层传导，环环相扣，严丝合缝。从抽象的排列信息，一直到能执行具体功能的蛋白质。

学过分析力学以后，我真正体会到了视角的重要性，定义的重要性。一个恰如其分的视角和定义，有时能让一个难题变得trivial，变得不值一提。我真正体会到了什么叫迎刃而解，什么叫顺流而下。

这种感觉实在太美妙了。

我相信每个搞物理的都或多或少感受过这种冲击。

拉氏量最早起源于经典力学，后来却将触手延伸到现代物理学每一个角落。翻开任何一本物理学教科书，不管是经典力学还是量子力学，不管是狭义相对论还是广义相对论，翻开任何一本前沿的物理学期刊杂志，都能看到拉氏量的身影。当然并不是说有了拉氏量，就一劳永逸了。也还有很多挑战在等着你，否则物理学就没有意思了。

在那些已经研究透彻的地方，拉氏量让物理学变得程式化套路化。前人开拓出的模式，你按部就班，就能上手。在那些还没有研究透彻的地方，拉氏量，给你搭建了一个稳固的地基作为舞台，提供了一个牢靠的把柄作为抓手。那是需要物理学家发挥创造力的地方。

一套成熟到近乎完美的思维范式。

多读书。多读人文社科类的书。也可以读读理工类的书。

【注】
若你也想看分析力学的书，中英皆可，中文有写得不错的，英文更佳。可以多看几本相互参照。

完全没有基础的初学者可以看看Leonard Susskind的最简理论物理系列《Classical Mechanics (The Theoretical Minimum)》，这书原则上所有高中生（不管是文科生还是理科生），都能看懂。有个不懂物理的记者就从头到尾学了一遍，效果很好。

再补充本难度高一些的分析力学的书：譬如说Herbert Goldstein 的《Classical Mechanics》。

其实，上面这些书，我都有不满意的地方。未来合适的时候我打算写一篇长文，除掉那些枝枝蔓蔓，直击老巢，让一个没有太多基础的高中生，也能直观感受到这门学问的精髓和魅力。

{{< /admonition >}}

<!--
---

{{% noindent %}}
微博@互联网见闻录:

大公司的技术人员, 要想快速晋升其实是有套路的, 比如, 你可以按照这个套路:

1. 学习一门新的开源框架
2. 将开源框架落地到实际项目中
3. 发现开源框架的问题, 发现落地到实际项目中出现的问题, 并不断总结
4. 在开源框架的基础上进行包装整合, 整一套符合你们公司业务的框架
5. 在公司内部不断宣讲新框架的问题
6. 在公司内部推广自己的框架
7. 晋升
8. 回到1, 开始「另一个」新框架

如若不信, 你可以试试\[滑稽\]\[滑稽\]\[滑稽\]

{{% /noindent %}}
-->

---

{{% noindent %}}

微博 @Fautwhhteck, 2020-5-1 21:34, [\[链接\]](https://weibo.com/7387059313/IFUvB415R?type=comment)

{{% /noindent %}}

{{< admonition quote >}}

“好的，现在开始按照2050年文娱作品可展现文化内容标准来重新进行文字的筛选吧。”

“嗯……行吧，我们来看一下提审的书单，这本小说讲的是什么？”

“这本小说讲得是，我看看，一个男人从监狱出来，然后成为市长的故事。”

“哦，这不是挺好挺励志的吗，那么他是怎么成为市长的呢？”

“书里没怎么说。”

“啊，这不是一个男人成为市长的故事吗，那它故事不就该是，有这么些个内容嘛。书里怎么写的。”

“书里说，这男人出狱，几年后，成了市长。”

“然后呢？”

“然后没啦。”

“没啦？”

“那这故事有趣在哪里，如我记得没错，这至少也算得上是有名有姓的作品？”

“这故事，呃……经过了多次修订，怎么说呢……其中很大部分被之前的审核去除了，比如，他里面本来有个角色是警察……”

“警察！我的天呐，您不用说下去了，小说里怎么能写到行政机关呢。”

“对，您说的对，这个那个，这个故事还有宗教元素，这里写这个身为主角的男人出狱后无家可归，进入了一个教堂住了一晚……”

“作者大可不必那么写，大家都知道现在宗教的元素相当敏感，我们得保证青少年阅读的时候不接触任何与宗教相关的内容。”

“您说的对，而且这故事里也有偷窃的行为，还有，我看看这个标注是怎么写的，‘包含对当时环境下人民形象的负面描写。’上面是这么写的。”

“什么负面描写呢？”

“描写其中的部分角色犹如描写阴险势利的小人。”

“被描写的人可多无辜啊，他们知道了肯定很伤心，最关键的是，读书的人十有八九肯定会受这些角色影响，成为一个阴险势利的人。我有点受不了了，这故事就不能有些正常的剧情发展吗，有没有，女主角之类的。”

“女主角……也有个和主角有关的女性角色。但是……”

“但是什么，先生？这就是我们的工作，您也没必要那样遮遮掩掩。”

“这个女性角色，这个女性角色是个……”

“是个？”

“是个妓女，先生。”

“妓女？是我知道的那个妓女吗？这作者写了个妓女……他，他必定是以批判性的角度，我猜他肯定狠狠批判了那个妓女的角色！若是这样我也多少能够理解了。”

“作者笔下的妓女虽然悲惨，但好像是个比较正面的角色。”

“正面角色，他疯了吧，怎么会有这样的作者。如果这本书以原本的面貌出现在读者手中，尤其是那些未经世事，不知社会为何物的孩子，是十个有九个看了都会想去做妓女的！您想想，您想想您的孩子……我的天。”

“然后，我看看，这个妓女死了，然后把女儿托付给了男主。”

“哪呢，我怎么没在现有的版本看到这一节？”

“我看的是修正版，我看看，哦，因为这个女儿和反征服的学生政权成员谈恋爱……”

“嘘……别说出那个词。”

“哦我的失误，我太惊讶了，不过这说明我们的文娱审核是正确的，都是正确的。这些内容不会被我们纯净的下一代看到。他们必然会一无所知地在干净洁白的世界长大，呼……”

“这些内容不该被看到。”

“对的，好在这些内容已经被删减了，因为这个女儿的对象的关系，前辈们删去了一整条女儿的线，这样也顺势处理掉了那个当妓女的角色和妓女亲戚一家人的粗鄙角色，这处理相当精明，所有有关的都被删啦。”

“这真是太棒了。”

“因为开头就没有了警察的角色，所以警察也没有自杀，可喜可贺。”

“这才是我们需要的故事。”

“是的所以初听上去有些无聊，但现在这个版本无疑是最合适的。”

“那这本书已经够完美了。它为什么还在重审名单上。”

“哦我看看，是这样，这本书的书名是《“悲惨”世界》，现在说法是，不太希望书名里有比较负面的内容，当然了加引号已经不被承认是个好的手段了，所以……”

“一个男人，从监狱里出来，成为了市长，这一切都很好。没什么好悲惨的，把‘悲惨’从书名里去了吧。”

“我同意，我也是这么想的。现在，现在这本书叫《世界》，讲得是一个男人从监狱里出来，成为市长的故事，一共二十页，相当轻便，青少年必读书，我们为他们节省了不少时间。”

“他们会感激我们的，好了下一本叫什么，也是书名出问题了吗？”

“对，关于这个《基督山伯爵》书名里的基督，实际上和宗教吧……”

—

数日后，书名的更改被落实。

但所有人都知道，这本名为《世界》的书里没有世界。

世界在这本书的外面。

{{< /admonition >}}

---

{{% noindent %}}

《星际打工人》

{{% /noindent %}}

{{< admonition quote >}}

一个人为了养家糊口，找了一份据说非常高薪的工作，这份工作是在以极高速度航行的星际飞船上进行的。

然后他航行了一年回家，却发现家里已经过了十年……妻子艰难地支撑着家庭，等到他回来领薪水，能让苦日子结束。

于是他去找老板，但是老板说：“由于你的工作实际工时只有一年，所以我只能发给你一年的年薪。”

“哈？”

“但是……”

“但是什么？”他严重又有了光芒。

“按照星际法，你的年薪里面得扣掉十年的社保。”

{{< /admonition >}}

---

{{% noindent %}}

微博掐架定律：一个关于网络社会心理机制的素描  

作者：杜骏飞

{{% /noindent %}}

{{< admonition quote >}}

互联网的“掐架”，距离人类理想讨论有多远？这一幅网络社会心理的众生相，你，能看得明白吗？

1. 分歧倍增定律：如果双方观点有分歧，那么，每一次掐架之后，分歧都将倍增。

2. 镜像定律：那个喜欢与你掐架、且你也喜欢与他掐架的人（人群），通常与你（你们）颇为相似。

3. 排斥第三方定律：掐架只会有正、反方；如果出现任何第三方，那么他将会同时被正反方误以为是对方。

4. 题材因果定律：如果掐架的题材是老题材，掐架的结果仍会是老结果。

5. 题材循环定律：如果掐架的题材是新题材，那么，掐架将使它回到老题材。

6. 心境定律：如果你看见掐架，说明你需要掐架；如果你经常看见掐架，说明你喜欢掐架。

7. 心境定律逆定律：如果你看不见掐架，那就没有掐架。

8. 分贝定律：掐架双方中分贝更高的一方，通常更为不自信。

9. 活跃度定律：对于一个给定的主题T，掐架中发言最为活跃的参与者，通常对T的发言权最少。

10. 分岔定律：对于一个给定的主题T，掐架都将会尽可能快地导向一系列与T无关的讨论。

11. 耗散定律：一场掐架的耗散率，决定于双方的体力而非脑力消耗的进程。

12. 热力学第九定律：观众的热度与掐架的深刻程度成反比，与掐架的新鲜度成正比。

13. Narcissus（水仙）定律：相较于真理，掐架者无疑更喜欢自己。

14. Echo（回声）定律：掐架者通常不能正常说出想说的话，而只能不断地重复别人的言语——包括对手的错的言语。

15. Moebius（莫比乌斯）定律：越有能力掐架者，越不愿意掐架；越不愿意掐架，就越没有能力掐架。

16. 测不准定律：对于大多数的掐架，我们无法测量其讨论文本的价值。

17. 测不准第二定律：对于大多数可以测量的掐架文本，我们无法测量文本作者的真实立场。

18. 测不准第三定律：对于大多数可以测量其立场的掐架者，我们无法测量他在第二天的态度转变。

19. 羊群定律：一场掐架中，观众最终所采取的立场通常会与他所认为的大多数保持一致。

20. 人数定律：一般来说，掐架人数越多，掐架越没有结果。

21. 切贝雪夫大数定律：但当掐架人数成为一个大数时，掐架将很快分出结果，但是其结果只匹配常人心智，而非创见或真知。

22. 修辞定律：如果争论演化为掐架，那么其原因一定不在观点，而在修辞。

23. 军规定律：如果你发生在线掐架，而非理性的讨论，那或许不是语言能力不足，而是大部分的在线讨论根本不适合于任何人的理性表达。

{{< /admonition >}}

---

古人的AI智慧, via:Jason Wei, [来源](https://weibo.com/1402400261/MFkwsCTOw)

{{< admonition quote >}}

| Chinese proverb | English | AI translation |
|------|------|------|
| 吃一堑，长一智 | Make a mistake and learn a lesson. | Backpropagation / reinforcement learning |
| 一根筷子容易折,一把筷子难折断 | One chopstick is fragile, but agroup of chopsticks is robust. | Ensemble learning |
| 良好的开端是成功的一半 | Half of success is choosing a good starting point. | Pre-train before fine-tuning |
| 三思而后行 | Think three times beforetaking action. | Do chain-of-thought reasoning before giving the final answer |
| 量变引起质变 | Quantitative changes lead to qualitative changes. | Scaling unlocks emergent abilitiesin large language models |
| 巧妇难为无米之炊 | The cleverest housewife cannot cook without rice. | I don't have enough GPUsto run that experiment |

{{< /admonition >}}

---

互联网黑话翻译

{{< admonition quote >}}

| 品牌-黑话 | 翻译 |
|------|------|
| 底层逻辑 | 根本原因 |
| 出圈 | 让消费者看见 |
| 垂直领域 | 定向某类人群 |
| 组合拳 | 各个平台同步 |
| 营销链路 | 串联活动 |
| ALLIN | 全部投入 |
| 辐射 | 影响范围 |
| 阈值 | 临界值 |
| TIMELINE | 时间线 |
| KV | 主视觉 |
| 文化母体 | 消费者原有认知 |
| 流程洼池 | 流量成本低的地方 |
| 触点 | 让消费者通过......和品牌进行互动 |
| 社群经济 | 品牌微信群/粉丝群 |
| 存量博弈 | 在有限的预算资源情况下占领份额 |
| 赋能 | 对制定人员或者产品进行协助提高 |
| 全链路营销 | 针对用户整个生命周期进行营销(从用户感知到用户购买) |
| 场景 | 用户在不同环境内的状态(比如消费场景、居家场景等) |
| 私域触点 | 自媒体、朋友圈、私聊等 |
| 场景占位 | 想起某场景就想到品牌 |
| 圈层营销 | 对特定群体的精准营销 |
| 去中心化 | 打倒权威 |
| 顶层架构 | 建起框架再做事 |
| 裂变营销 | 让粉丝自己拉人 |
| 波士顿经验曲线 | 生产越多成本越低 |
| 第二曲线 | 第二条赚钱路子 |
| 拳头产品 | 品牌的看家产品 |
| 品牌识别 | 理念、行为、视觉 |
| 复用打法 | 不同场景不同解决手段 |
| 追热点 | 蹭流量博眼球 |
| 流量池 | 流量蓄积的容器，防止有效流量流走 |
| 爆款 | 短时间内获得大量的流量，并引发众多人模仿 |
| 关键词 | 在内容中添加关键词，在搜索中更容易被搜索 |
| 成图率 | 用户自发对产品进行传播 |
| 用户画像 | 目标群体的人口/行为/消费特征描述 |
| 流量红利 | 新用户群体快速增长而给产品/企业带来的超寻常的利润 |
| 圈层传播 | 全网发布 |
| 品牌架构 | 显示了公司产品之间相同和独特的品牌元素和性质 |
| 品牌组合 | 指待定公司在特定品类内出售的所有品牌和品牌线的集合 |
| 人格化 | 给公众号小编取个名 |
| 跳出率 | 没看完就离开 |
| 脑爆 | 头脑风暴创意点 |
| 病毒式传播 | 通过人际传播进行裂变达到几何倍数增长 |
| 新媒体矩阵 | 把一个东西复制到多平台 |
| 结果导向 | 只看KPI |
| 内容营销 | 各种软广 |
| 内容迭代 | 改版升级 |
| 短频快 | 以最快的速度赚到钱 |
| 存量维持 | 打造品牌私域，增强消费者粘度，实现存量维持 |
| 场景占位 | 打造高契合度健身场景，实现场景占位 |
| 超级符号 | 打造品牌超级符号，形成强有力的品牌记忆点 | 
| 视觉锤 | 锤炼品牌视觉锤，并全方位应用到视觉呈现在产品设计中 |
| 品牌记忆系统 | 打造消费者清晰的品牌记忆系统.超级识别创造超级记忆 |
| 升维定位 | 行业竞争趋于饱和.利用品类升维定位抢占新的发展机遇 |
| 降维打击 | 升级品牌定位，确立降维打击战略 |
| 现象级事件 | 以现象级传播事件，输出现象级市场品类 |
| 点线面/三维一体 | 从产品出发，构建点线面传播生态 |
| 全域/公域/私域 | 建立公域导私域机制，形成品牌私域流量池 |

{{< /admonition >}}




