# [小说] 永远的红盘



“老实交代，你们这个窝点存在多久了？”

会所包厢内，暧昧的灯光下蹲着十来名男男女女，男的衣着光鲜，女的衣着暴露。这些在朋友圈里扮着绅士名媛的年轻人，在警察的逼问下通通抱着头，只希望在场没有人把他们拍下来发朋友圈。

Cassie躲在角落里深深埋着她的一头卷发。这是她来夜色会所的第7个月。今天刚好是她30岁的生日，“金主”们和她手下的姐妹们带来的奢侈品堆满了沙发。Cassie准备在闲鱼上慢慢出售。没想到这个会所竟然被查得这么严。

十年前，Cassie的名字叫王细娟。从乡下坐中巴车倒腾了四五个小时到达拱宸桥，落脚在一个自建房的隔间里。

白天，她去电子厂打工。骑着共享单车回自建房，飘来一张周围新房的售楼宣传单，塞纳花园。“单价2万，高层精装修临江洋房”。这个价格似乎一天打两份工还能接受。晚上做完饭店帮厨的兼职回来，她决定问一个本地的小姐妹。

“小美，你看这个单价，要不要凑一凑付个首付？”

“两万？这价格也太离谱了，几年前我爸妈买的时候才五千一平呢，你等等降价吧！”

“啊，那你名下的房子准备什么时候出售啊？”

“暂时先看看吧，我还等着涨价呢。”

王细娟明白，这就是没上车和上车了的区别。她觉得听朋友的意见没什么用，听中介的忽悠又容易被骗。揣着兜里的小几万块钱，想想后续的房贷压力，以及还要定期给家里打钱，她决定再攒攒。

没想到，两年过去了，她还是没上车。一方面是因为房价跳涨得太快，中心城区一天一个概念，本准备买拱宸桥的新楼盘，一夜间每平就涨了4000；再看老破小，随着几个小区出了考上名校高中的尖子生，老破小也成了中产阶级高攀不上的学区房；往偏一点去看房，一出了新城概念，无人问津的楼盘也瞬间坐地起价。她打工攒的钱，从买一套小户型，迅速缩水成了一个厕所。

王细娟想，学历改变命运，应该去读个本科，出来找工作就容易了。于是她通过考试，考上了一个社科类本科，希望毕业后能找份体面工作。

四年毕业后，这个城市的房价已经翻了两倍。王细娟拿着简历四处找工作，但她发现，原本两个月工资能买一平郊区的房子，现在得攒半年才能买得起一平了。

她在招聘网站上海投了简历，但是找到的工作薪资差距都和她想象得非常大。一个月6000，她差不多不吃不喝70年能全款买下一套房子，从20岁干到90岁，步履蹒跚地用钥匙打开属于自己的那扇门。——不对，还没考虑通货膨胀和三胎任务，90岁的自己，得帮3个小孩带9个孙子孙女。

在格子间里干了一年后，王细娟的工作也没什么起色。她做的是宣传工作，公司效益不好，第一个裁的就是这些岗位。王细娟感到非常不解，那年拿到大学文凭的时候，都觉得前途一片光明，怎么一年后，就成了一个找不到工作的社畜呢？

她路过一片工地，有一块木牌上写着：“招建筑数控工人，三个月培训上岗，5000包吃包住。”但是来应聘的人寥寥无几。她不仅感到奇怪，问了工头：“怎么这么高的工资还没招到人？”

工头耷下眼皮没瞅她：“5000哪能招到蓝领工人啊，5000只能招到大学生。”

王细娟回家，又投了一堆简历，让她去面试的岗位，都是一样的话术。转正后可大幅涨薪，意味着试用期可能是3000。弹性办公，意味着24小时待岗。单位有夜宵福利，意味着没有加班费。遭受过社会毒打的王细娟比来比去，最后找了份楼盘销售的工作。

每天都有中介带来的看房客，有的是攒了好几年积蓄准备结婚的小夫妻，有的是掏空六个口袋的大学生，有的是一次性买好几层楼的温州投资客。迎来送往一波波人，王细娟自己还是没能买得起最小的户型。

不过，当销售的提成非常惊人。楼盘需求旺盛的几个月，每套房的提成就有5000。到开盘的时候，王细娟她们就像打了鸡血，日夜守在售楼处不想放过一条鱼。

随着腰包渐渐变鼓，王细娟也有信心去看房了。她深知现在炒房最有利的是“红盘”：就是比周边二手房价格低，往往是拿地限价的楼盘。这样的楼盘一摇中，就相当于赚了几百万。每次红盘开盘，这座城市就会万人空巷，人人抢着拿房票去摇。

这天，她好不容易在银行打出了存款证明，加入了摇号大军，中介却遗憾地告诉她：30岁以下的单身群体暂时摇不到这个楼盘，优先照顾的是大龄无房家庭和人才。

这条消息一出，王细娟就和多数红盘无缘了。在她看房过程中，这座城市又因一场国际盛会拔高了Level，房价又一次推高了预期。王细娟失望地发现，她只能往更偏更远的小区去看了。

屋漏偏逢连夜雨，疫情袭来，人员密集的场所纷纷关门。王细娟在家呆了一年，每天上单位的网课培训，吃着外卖，领着一个月3000的底薪。躺在和六年前一样的隔断间里，回想起这些年噌噌噌涨的房价，一夜醒来涨好几万，又要多奋斗好几年，涨100万比挣100万容易多了，而她，从观望到绝望......

一年后，随着疫情恢复，王细娟又开始了一轮海投。从销售到文职，再到事业单位，她都应聘了一遍。最后，她走进了夜色会所。

夜色会所堪称是有钱人扎堆。

她亲眼见过一名富翁为自己的小情人25岁的生日送了25份礼物，以弥补他们相见恨晚的情缘，礼物从奢侈品到现金应有尽有。王细娟虽然没有一夜暴富，但对比过去也算是咸鱼翻身了，劝老主顾开几瓶贵得离谱的洋酒，就能获得不少提成。在物质衡量一切的地方，一些违法乱纪的事便免不了了。

王细娟变成了Cassie，她平静地接受了自己的堕落。30岁生日这一天，她看着自己的余额，终于够本金摇江边的大平层了。这些年来，她深夜排队摇号，冒着疫情风险摇号，排队8小时摇号，都无一命中。中签率只有1%的钱塘壹号院，一共260套房子，光登记就超过了三万人。落地窗对着灯火辉煌的江，附近是这个城市最贵的奢华豪庭。她去寺庙里求了签，请佛祖一定要保佑她摇中这个楼盘。

生日晚会当天，她叫来各种老主顾，一起在包厢里为她庆生。会所包厢里布置了各种黑色和金色的气球，女宾们都穿着黑色丝绒裙，还叫来了摄影师，增加了仪式感。等到生日宴最高潮时，一群jc破门而入，“我们接到举报，你们这里有有偿不良交易！”

美女们开始尖叫，踩着高跟鞋试图趁乱逃走。大款们双手捂脸，希望jc不要拍到他们的正脸。最终，这些人被连夜带入了看守所。Cassie因涉嫌性交易罪名，被判处有期徒刑三年。

她慌慌张张地拿着自己的包，坐进了警车。突然，一条短信跳了出来：

“恭喜您摇中钱塘壹号院。”

