# Leibniz级数的几何意义


Leibniz 级数定义如下的交错级数：
$$ S = 1 - \frac{1}{3} + \frac{1}{5} - \frac{1}{7} + \cdots = \sum_{k=0}^{\infty} { \frac{(-1)^k}{2k+1} }.$$
它收敛到 $\displaystyle \frac{\pi}{4}$。每个带有 $\pi$ 的公式跟圆都有千丝万缕的联系，我在 [3b1b](https://www.youtube.com/watch?v=NaL_Cb42WyY) 上看到一个用数论的证明方法，并揭示了这个公式的几何含义。其中用到的中间引理也很优美，故在此记录。

### 欧拉函数
对正整数 $ x $, 定义欧拉函数 $ \phi(x) $ 为小于或等于 $ x $ 的正整数中, 与 $ x $ 互质的数的数目. 
有以下性质:

- (1) 对任意素数 $ p $, $ \phi(p) = p - 1 $, 这是显然的.

- (2) 对任意素数 $ p $, $ \phi(p^k) = p^k - p^{k-1} = p^k(1-1/p) $. 

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
这是因为不超过 $ p^k $ 的数中, 与 $ p^k $ 具有相同的因数的数集合为 $ \{ p, 2\times p, \cdots, p^{k-1}\times p \} $, 共 $ p^{k-1} $ 个. 
{{<  /admonition >}}


- (3) 对于任意的素数 $ p, q $, 若 $ p \neq q $, 则 $ \phi(p^mq^n) = \phi(p^m)\phi(q^n) $. 

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
考虑定义, 不超过 $ p^mq^n $ 的数中, 与 $ p^mq^n $ 不互素的数有 $ p $ 的倍数: $ \{p,2p,\cdots,p^mq^n\} $ 和 $ q $ 的倍数 $ \{q,2q,\cdots,p^mq^n\} $. 两个集合中重复的元素是 $ \{pq, 2pq, \cdots, p^mq^n \} $, 则 $ \phi(p^mq^n) = p^mq^n - p^{m-1}q^{n} - p^{m}q^{n-1} + p^{m-1}q^{n-1} = \phi(p^m)\phi(q^n) $.
{{<  /admonition >}}

- (4) 由上一条容易推断: 对于互质的两个数 $ a, b $, 有 $ \phi(ab) = \phi(a)\phi(b) $.

- (5) 设 $ p_1, p_2, \cdots, p_n $ 为 $ x $ 的所有质因数, 则: 
$$ \phi(x) = x\prod_{i=1}^{n}{(1-\frac{1}{p_i})} .$$

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
对 $ x $ 分解质因数: $ x = p_1^{k_1}p_2^{k_2}\cdots p_n^{k_n} $, 根据 (2) 和 (3), $ \displaystyle \phi(x) = \prod_{i=1}^n\left[p_i^{k_i}(1-\frac{1}{p_i})\right] $, 即得.
{{<  /admonition >}}

### 欧拉定理和费马小定理
欧拉定理: 若 $ a $ 和 $ n $ 互质, 则 $ a^{\phi(n)} \equiv 1 \pmod{n} $. 

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 设小于 $ n $ 且和 $ n $ 互质的数的集合为 $ \{ X_1, X_2, \cdots, X_m \} $, 其中 $ m = \phi(n) $.

考虑集合 $ \{ aX_1, \cdots, aX_m\} $, 如果 $ aX_i \equiv aX_j \pmod{n} $, 则 $ a(X_i-X_j) \equiv 0 \pmod{n} $, 而 $ n $ 与 $ a $ 互质, 所以 $ X_i - X_j $ 整除 $ n $, 再由 $ X_i, X_j \in [1,n] $, 于是只能是 $ X_i = X_j $. 反过来看, 若 $ X_i \neq X_j $, 则 $ aX_i \neq aX_j $. 所以集合 $ \{aX_i\} $ 也有 $ m $ 个不同元素, 且都与 $ n $ 互质 ( 这是因为 $ a $ 和 $ X_i $ 都与 $ n $ 互质).
 
这意味着集合 $\{aX_i\}$ 和集合 $\{X_i\}$ 在模 $ n $ 下是相同的. 将它们的所有元素乘起来:
$$ X_1\cdot X_2\cdots X_m \equiv aX_1\cdot aX_2\cdots aX_m \pmod{n} $$ 
亦即 $ (a^m - 1)\prod{X_i} \equiv 0 \pmod{n} $.

因为 $ X_i $ 和 $ n $ 互质, 所以 $ a^m - 1 \equiv 0 \pmod{n} $, 或 $ a^{\phi(n)} \equiv 1 \pmod{n} $.
{{<  /admonition >}}


费马小定理: 若 $ a $ 和素数 $ p $ 互质, 则 $ a^{p-1} \equiv 1 \pmod{p} $. 这是欧拉定理的特例.

### 有限差分
命题: 序列 $ 1^k, 2^k, 3^k, \cdots, n^k, \cdots $ 的 $ k $ 阶差分序列全都等于 $ k! $. 其中 $ i $ 阶差分序列的定义为 $ D^{(i)}\_n = D^{(i-1)}\_{n+1} - D^{(i-1)}\_n, \ n\in\mathbb{N} $; $ 0 $ 阶差分就是原序列: $ D^{(0)}_n = x_n $.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
用归纳法可证明. 首先当 $ k = 1 $ 时, 差分序列为 $ 1, 1, \cdots $, 结论成立.

假设命题对于任意 $ k = 1, 2, \cdots, m - 1 $ 都成立, 考虑 $ k = m $, 为了算 $m$ 阶差分, 先算一阶的. 它的一阶差分序列通项为 
$$ D^{(1)}_n = (n+1)^{m} - n^m = 1 + C_m^1n + C_m^2n^2+\cdots+C_m^{m-1}n^{m-1} .$$ 

先考虑前 $ m - 2 $ 项, 接下来要做 $ m - 1 $ 次差分, 由归纳假设, $ n $ 的一次方项经过一次差分变成 $ 1!C_m^1 $, 平方项经过2次差分变成 $ 2!C_m^2 $, 等等, 它们都是常数, 到 $ m - 1 $ 次差分的时候都变成了 $ 0 $; 而最后一项经过 $ m - 1 $ 次差分变成了 $ (m-1)!C_m^{m-1} = m! $. 

说明当 $ k = m $ 的时候也成立. 所以命题得证.
{{<  /admonition >}}

### $4k+1$ 型素数的平方和分解
定理: 如果素数 $ p $ 模 $ 4 $ 余数是 $ 1 $, 则存在唯一一对整数 $a,b$, 使得 $ p = a^2 + b^2 $.

先证明存在性, 这里介绍欧拉的方法, 分为 5 个步骤.

(1) 若 $ x,y $ 都是两个整数的平方和, 则它们的乘积也是两个整数的平方和.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 设 $ x = a^2+b^2, y = p^2+q^2 $, 则 $$ xy = (a^2+b^2)(p^2+q^2)=(ap+bq)^2+(aq-bp)^2 .$$
{{<  /admonition >}}


(2) 若 $ x,y $ 都是两个整数的平方和, $ y $ 是素数, 且 $ y $ 整除 $ x $, 则 $ x/y $ 也是两个整数的平方和.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 设 $ x = a^2+b^2, y = p^2+q^2 $, 考虑下面的关系:
$$\begin{aligned} 
z = (pb-aq)(pb+aq) & = p^2b^2-a^2q^2 \\\ 
	& = p^2(a^2+b^2)-a^2(p^2+q^2)\\\ 
	& =p^2x-a^2y.
\end{aligned}
$$

因为 $ y $ 整除 $ x $, 则 $ y $ 也整除 $ z $. 又因为 $ y $ 是素数, 所以 $ y $ 一定整除 $ pb-aq $ 或 $ pb + aq $. 先假设 $ y $ 整除 $ pb-aq $, 观察到
$$ xy = (a^2+b^2)(p^2+q^2)=(ap+bq)^2+(aq-bp)^2 ,$$
两边除以 $ y^2 $:
$$ \frac{x}{y} = \left(\frac{ap+bq}{y}\right)^2+\left(\frac{bp-aq}{y}\right)^2 .$$

$ y $ 整除 $ pb-aq $ 和 $ x $, 等式两边都是整数, 所以 $ y $ 也必须整除 $ ap+bq $. 这里 $ x/y $ 就已经是两个整数的平方和了.

如果$ y $ 整除 $ pb+aq $, 类似的有
$$ xy = (a^2+b^2)(p^2+q^2)=(aq+bp)^2+(ap-bq)^2 ,$$
也能成立.
{{<  /admonition >}}

(3) 若 $ x $ 是两个整数的平方和, $ y $ 整除 $ x $, 且 $ y $ 不能表示成两个整数的平方和, 则 $ x/y $ 也存在一个因子无法写成两整数平方和.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 对 $ x/y $ 做素因数分解: $ x/y=p_1p_2\cdots p_n $. 如果所有的 $p_i$ 都能写成两整数的平方和, 反复应用上面第(2)条, 可以推出 $ x/p_1 $ 能写成两个整数平方和, $ x/(p_1p_2) $ 也能, 等等, 一直到 $ x/(p_1p_2\cdots p_n)=y $ 也是两个整数平方和.这与条件矛盾.
{{<  /admonition >}}

(4) 若 $ a,b $ 互素, 则 $ a^2+b^2 $的所有因数都能表示成两个整数平方之和.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 如果 $ a^2 + b^2 $ 是素数, 命题已经得证. 假设 $ q $ 是 $ a^2+b^2 $ 的任一因数. $q=2$时也显然成立. 下面考虑 $ q > 2 $ 的情况.

选取非负整数 $ m $ 和 $ n $, 使得 $mq$ 和 $nq$ 分别是距离 $a$和$b$的最近的 $q$的倍数. 有没有可能 $q$是偶数且 $|mq-a| = q/2 $ 呢? 如果是这样, 则 $q/2$ 一定是 $ a $ 的因数, 而 $ q $ 是 $a^2+b^2$ 的因数, 所以$ q/2 $ 也是 $a^2+b^2$ 的因数, 这就说明 $q/2$ 也是 $b$ 的因数, 这与 $ a,b $ 互素矛盾.

令 $ c=mq-a, d=nq-b$. 则 $ |c| < q/2, |d| < q/2 $. 
$$ a^2 + b^2 = (mq-c)^2+(nq-d)^2 = Aq+(c^2+d^2) ,$$
这里 $ A $ 是一个合适的整数.

因为 $q$ 是 $a^2+b^2$的因数, 上式表明 $q$ 也是 $ ( c^2 + d^2 ) $ 的因数. 于是令 $ c^2 + d^2 = qr $, 并设 $ c,d $ 的最大公约数为 $ g $, 则可知 $ g $ 与 $ q $ 互质. (否则由 $ a=c+mq $ 和 $ b=d+nq $, $gcd(g,q)$ 也能整除 $a$ 和 $b$, 与 $a,b$ 互素矛盾.)

再由 $ g^2 $ 整除 $ qr $, 得 $ g^2 $ 是 $ r $ 的因数. 设 $ r = sg^2, e=c/g, f=d/g $. 则
$$ qs = \frac{qr}{g^2}=e^2+f^2\leq c^2+d^2 < (\frac{q}{2})^2 + (\frac{q}{2})^2 = \frac{q^2}{2} $$
不等式两边约去 $ q $ 得到 $ s < q/2 $. 

因为 $ qs $ 是两整数平方和, 如果 $ q $ 不能写成两整数平方和, 则根据上面第(3)条, $ s $ 存在一个因数 $ q_1 $ 不能写成两整数平方和, $ q_1 \leq s < q/2 < q $. 现在有 $ e,f $ 互素, $ q_1 $ 是 $ e^2+f^2 $ 的因数, 重复上面的构造过程 ( $a,b,q$ 分别换成 $e,f,q_1$), 将得到 $q_2 < q_1$, 反复构造将得到一个严格递减的无穷正整数序列, 这是不可能的. 所以 $ q $ 可以写成两整数平方和.
{{<  /admonition >}}

(5) 任意 $ 4n + 1 $ 形式的素数都能写成两个整数的平方和.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
证明: 设 $ p = 4n + 1 $, 由费马小定理, 对任意的 $ a $, 都有 $ a^{4n} \equiv 1 \pmod{p} $. 令 $ a $ 取 $ 1, 2, \cdots, 4n $, 则序列 $ S = \left[2^{4n}-1^{4n}, \cdots, (4n)^{4n}-(4n-1)^{4n} \right] $ 中的每一项都可以被 $ p $ 整除. 分析它们的通项: $$ a^{4n}-b^{4n}=(a^{2n}+b^{2n})(a^{2n}-b^{2n}),$$ 
其中 $ a=b+1 $, 于是 $a,b$ 互素.

因为 $p$ 是素数, 所以 $p$ 整除 $ a^{2n}+b^{2n} $ 或 $ a^{2n}-b^{2n} $. 如果上述序列 $ S $ 的 $ 4n-1 $ 项中有一项是 $p$ 整除 $ a^{2n}+b^{2n} $, 根据上面的第(4)条, 可知 $p$ 可以表示成两整数的平方和. 

反之, 如果全部 $ 4n-1 $ 种情况下都是 $p$ 整除 $ (b+1)^{2n}-b^{2n} $, 我们从有限差分的性质推出这是不可能的.
考虑序列 $ 1^{2n}, 2^{2n}, \cdots, (4n)^{2n} $, 根据假设, 它的一阶差分都是 $p$ 的倍数, 从而更高阶的差分也都是 $ p $ 的倍数. 特别地, 取 $ 2n $ 阶差分, 它每一项都等于 $ (2n)! $, 因为 $ p $ 是素数, $ 2n < 4n + 1 = p $, 说明 $(2n)!$ 不可能被 $p$ 整除, 矛盾.
{{<  /admonition >}}


下面证明$4k+1$型素数的平方和分解的唯一性.

{{<  admonition  type="info" title="Proof" open=true >}}
如果存在两种分解方式 $ p = a^2+b^2=c^2+d^2 $, 不妨设 $a,b,c,d $ 都是正整数, 注意到
$$
\begin{aligned} 
p^2=(a^2+b^2)(c^2+d^2) & =(ac+bd)^2+(ad-bc)^2 \\\ 
& =(ac-bd)^2+(ad+bc)^2 .
\end{aligned}
$$
此外由 $ (p-a^2)d^2=(p-c^2)b^2 $, 可得 $ p(d^2-b^2)=(ad-bc)(ad+bc) $.

$ p $是素数, 若 $p$ 整除 $ ad-bc$, 由 $p^2=(ac+bd)^2+(ad-bc)^2$, 知 $ (ad-bc)^2 = p^2-(ac+bd)^2 < p^2 $, 从而 $ ad-bc=0 $. 于是 $ d^2=b^2 $, 说明两种分解方式是相同的.

若 $p$ 整除 $ad+bc$, 由 $p^2=(ac-bd)^2+(ad+bc)^2$ 知 $ (ad+bc)^2 = p^2 $, 从而 $ ac = bd $. 又易知 $a,b$ 互素, 所以 $ a $ 整除 $ d $ 且 $ b $ 整除 $ c $. 不难得到 $ a=d, b=c $.
{{<  /admonition >}}

### 高斯整数和高斯素数
高斯整数定义为复数集合 $ \mathbb{Z}\left[i\right] = \{ a + bi\ |\ a,b\in\mathbb{Z},\ i^2=-1\} $, 也就是复平面上的整点. 

同整数的素数分解一样, 高斯整数也有素数分解, 但不唯一. 考虑 $ z = x\cdot y $, 同时也有 $ z = (ix)\cdot(-iy) = (-x)\cdot(-y) = (-ix)\cdot(iy) $. 这 4 种分解方式本质上都是一样的.

再考虑共轭复数的分解. 如果 
$$ z = x\cdot y = (a+bi)(c+di) = (ac-bd)+i(ad+bc), $$ 则 $$ \bar{z} = (ac-bd)-i(ad+bc) = (a-bi)(c-di) = \bar{x}\bar{y}. $$ 这说明了共轭复数的分解存在一一对应关系.

观察 $ z\bar{z}= (x\bar{x})(y\bar{y}) $, 左边是一个实整数, 右边每一对共轭因子的乘积也是实整数. 我们对 $ z $ 的模长平方做素数分解, 再将所得的每个素因子分解成一对共轭复数的乘积, 就可以得到 $ z\bar{z} $ 的高斯素数分解. 每对因子 $ x $ 和 $ \bar{x} $ 种有且只有一个能被 $ z $ 整除, 只要试一下就知道该取哪一个作为 $ z $ 的因子.

素的实整数 $ p $ 能否分解成共轭复数的乘积? 等价于求整数 $ a, b $ 满足 $ a^2 + b^2 = p $.

若 $ p = 2 $, 有 $ 2 = 1^2 + 1^2 = (1+i)(1-i) $.

若 $ p = 4k + 3 $, 先考虑 $ a, b \bmod{4} $ 的结果, 可能有 $\{0, 1, 2, 3\} $ 这些情况; 而 $ a^2, b^2 \bmod{4} $ 只有 $ \{0, 1\} $ 两种情况; $ a^2 + b^2 \bmod{4} $ 的取值范围为 $ \{0,1,2\} $. 于是 $ p = 4k + 3 $ 类型的素数无法进一步分解.

若 $ p = 4k + 1$, 存在唯一的分解方式.

### 半径为 $ \sqrt{n} $ 的圆周上的整点个数
考虑圆心在原点, 半径为 $ R $ 的圆, 当 $ R $ 足够大时, 圆内的整点数量和圆的面积趋近于相等. 因此如果知道圆内整点数量和半径 $ R $ 的关系, 就能求出 $ \pi $ 的一种逼近方式.

整点到原点的距离平方都是整数, 为了数出圆内整点个数, 可以将它们按同心圆归类. 例如, 半径为 $ 1 $ 的圆上有 $ 4 $ 个整点, 而半径为 $ \sqrt{5} $ 的圆上有 $ 8 $ 个, 半径 $ 5 $ 的圆上有 $ 12 $ 个. 只要数清楚半径为 $ \sqrt{n} $ 上有多少整点. 这等价于求 $ x^2+y^2 = n $ 的整数解个数, 或者说求 $ n $ 在复数域上的分解 $ n = (x+iy)(x-iy) $ 的个数.

先考虑 $ n $ 是素数的情况, 此时仅当 $ n $ 是 $ 4k + 1 $ 的形式才有唯一的平方和分解: $ n = a^2 + b^2 = (a+bi)(a-bi) $, 取其中这对共轭因子的任意一个, 将它乘以 $ \pm 1 $ 和 $ \pm i $, 可以得到 8 个不同的复数, 对应了 $ (\pm a, \pm b), (\pm b, \pm a) $ 共 $8$ 个整点. 特别的, 当 $ n = 2 $ 时, $ a = b = 1 $, 这 $8$ 个点有一半是重复的.

再考虑 $ n $ 是素数的整数次幂的情况: $ n = p^m $. 当 $ p = 4k + 3 $ 时, 只有 $ m $ 是偶数才存在分解 $ n = (p^\frac{m}{2})^2 + 0^2 $, 对应两坐标轴上的 $4$ 个整点. 当 $ p = 4k + 1 = a^2+b^2 $ 时, $ n = (a+bi)^m(a-bi)^m $, 需要在这 $ m $ 对共轭因子中凑出两对共轭的乘积 $ (x\pm iy) $, 所以每一对因子其中一个贡献给 $(x+iy)$, 另一个贡献给 $(x-iy)$. 这些因子一共可以乘出 $m+1$ 个不同的乘积 $ (x\pm iy) $, 分别是 $(a+bi)^l(a-bi)^{m-l} $, $ 0 \le l \le m $. 这些乘积经过 $ \pm 1 $ 和 $ \pm i $ 旋转后有 $ 4(m+1) $ 个整点. 特别的, 当 $ p = 2 $ 时, 仍然存在大量重复的点, 实际上不同的点只有坐标轴上的 $4$ 个.

最后考虑一般的情况, 对 $ n $ 做素数分解, 设素因数 $ p_i $ 对应的指数为 $ m_i $, 则 $ p_i^{m_i} $ 可以生成 $ 0, 1, m+1 $ 种不同的 $(x_i+iy_i)$, 取决于 $ p_i $ 和 $ m_i $ 的取值 ( 注意这里去掉了乘以 $ \pm 1 $ 和 $ \pm i $ 的旋转对称的情况 ). 不同素因数分解出来的 $(x_i+iy_i)$ 可以自由组合, 不会乘出来重复的数, 所以, $ n $ 分解出来的高斯整数是各个不同因数对应的分解个数乘起来.

现定义一个正整数上的函数 $ \chi(n) $ : 
$$
\chi(n) = \begin{cases}
0,\ \ \textrm{if} \ n \equiv 0 \pmod{2}\\\ 
1,\ \ \textrm{if} \ n \equiv 1 \pmod{4}\\\ 
-1,\ \ \textrm{if} \ n \equiv 3 \pmod{4}
\end{cases}
$$
不难验证 $ \chi(mn) = \chi(m)\chi(n) $ 对任意正整数 $ m, n $ 都成立.

回到圆周上的整点问题, 当 $ n $ 是素数的整数次幂, $ n=p^m=(x+iy)(x-iy) $ 的分解出来的(共轭)复数有 $ F(p,m) = 1 + \chi(p) + \chi(p^2) + \cdots + \chi(p^m) $ 这么多个. ( 同样忽略了旋转对称.) 可以验证, 对于 $ p = 2 $, $ p = 4k+1 $, 和 $ p=4k+3 $ 型的素数都是成立的. 

于是对于 $ n = \prod{p_i^{m_i}} $, 分解出来的高斯整数个数是 $ G(n) = \prod{F(p_i,m_i)} $. 可以把这个乘积展开, 并利用 $ \chi $ 函数的可乘性. 则 $ G(n) = \sum_{d|n}{\chi(d)} $, 也就是对 $ n $ 的所有因数求 $ \chi $ 函数值, 再加起来. 

### 半径 $R$ 的圆内的整点个数
令 $ n $ 从 $ 1 $ 取到 $ R^2 $, 对上面的结论分别求 $ G(n) $, 并求和, 就得到半径 $ R $ 的圆内的整点个数. 现在观察不同的 $ \chi $ 函数出现了多少次.
$$
\begin{aligned}
G(1) &= \chi(1) \\\ 
G(2) &= \chi(1) + \chi(2) \\\ 
G(3) &= \chi(1) + \chi(3) \\\ 
G(4) &= \chi(1) + \chi(2) + \chi(4) \\\ 
G(5) &= \chi(1) + \chi(5) \\\ 
G(6) &= \chi(1) + \chi(2) + \chi(3) + \chi(6)\\\ 
\cdots
\end{aligned}
$$

对每个 $d$, $ \chi(d) $ 都会在 $ G(kd) $ 里都会出现, 也就是每隔 $d$ 行出现一次.
于是 $ R^2 $ 行里出现次数为 $ R^2/d $.
将他们加起来, 并考虑 4 倍的旋转对称:
$$ \pi R^2 \approx 4\sum_{n=1}^{R^2}{G(n)} = 4R^2\left( 1 + \frac{\chi(2)}{2} + \frac{\chi(3)}{3} + \cdots + \frac{\chi(R^2)}{R^2} \right) .$$

把 $ \chi $ 函数的值代进去, 并令 $ R $ 趋于无穷, 约等于就变成等于:
$$ \frac{\pi}{4} = 1 - \frac{1}{3} + \frac{1}{5} -\frac{1}{7} + \cdots $$
